[음악]
생성형 ai에 대한 시장에 관심이
아주 뜨겁잖아요 그래서이 개인투자자
분들도 생성형 AI 쪽에 좀 투자를
해보시려고 관심을 많이 갖고 계신 거
같은데 아무래도 생소한 개념이다
보니까 많은 분들이 좀 어떻게 투자를
해야 될지 좀 어려워 하시는 것
같더라고요
그러던 와중에 골드만삭스에서이 생성형
ai에 대해서 아주 좋은 리포트가
나왔더라고요 그래서 제가 그 리포트를
읽어보다가이 리포트에서 좀 중요한
부분들 핵심을 정리를 해서 공유를
드리면 참 좋겠다 이런 생각을 해서
이번 영상에서는이 리포트 그리고
골드만삭스 리포트 말고도 제 다른
월가 아이비들에서 나온 리포트를 제가
읽어보고 이제 조금 여러분들이
알아두셨으면 하는 이런 핵심
포인트들에 대해서 공유를 드리도록
할게요
네 그러면
[음악]
일종이구요 말 그대로 뭔가를 생성을
해내는 ai라고 쉽게 생각을 하시면
될 것 같아요 그래서 이게 되게 한때
화제가 됐던 생성형 ai가 이게
ai가 그림을 그리는데
진짜 정말 잘 그려요 정말 거장이
그린 것처럼 그래서 실제 거장이
그렸던 그림들 그리고 ai가 생성에는
이제 그림들 사이에서
구분을 하는 이런게 좀 화제가 됐던
적이 있거든요
스틸라 이렇게 ai가 그린 그림이랑
실제 거장이 그린 그림 구별하는 거
이런 거 해 본 적 있으세요
어렵더라고요 저도 한번 해봤는데
오 멋있어요
이런
애들을
생성형 a라고 ai라고 하는데 이번
리포트 이제 핵심을 소개를 해 드리기
전에 아무래도 AI 관련 리포트다
보니까이
ai에 관련된 다양한 개념들이 많이
나오는데 아마 이쪽에 뭐 평소에
관심이 없으시거나 공부를 하시지 않은
분들한테는 굉장히 생소한 개념이 많을
거예요
근데 이제 리포트 핵심을 이해를
하려면 이런 좀 개념에 대한 이해가
기본적으로 어느 정도 필요해서 개념을
조금 소개해 드리는 부분부터 해보도록
할게요 일단 그 골드만삭스 리포트에
보면은 이렇게
ai에 대한 다이어그램이 나오거든요
크게 보면은 가장
큰 범주에 해당되고 그 아래 보면 뭐
많이들 들어보셨을 것 같은데 뭐
머신러닝
뭐 이런 것들이 굉장히 많이 들어가
있죠 그래서 이런 개념들에 대해서
간단히 알아보고 가보도록 할게요
이 ai라는 거는
총칭적인 표현인데 그냥 사람의 지능을
흉내내는 기술을 통틀어서 ai라고
합니다 그 이제 생성형 AI
리포트 핵심이 되는 부분이죠이 생성형
ai는 AI 한 부분이 되겠죠
AI 안에 보면 자연어 처리라는
기술이 또 굉장히 중요한데요 이게
뭐냐면은이 컴퓨터가 우리가 그냥
일상적으로 하는 말이나 그 요런
것들을 이제 이해를 할 수 있게끔
도와주는 그런 기술이에요 뭐 우리가
구글에서 검색을 하는 거라든지 아니면
우리가 타이핑 할 때 우리가 무슨
단어 쓰려고 하는지 얘가 지금까지
입력한 인풋을 기준으로 아이 말
쓰려고 하는구나 그걸 뭐라고 그러죠
자동완성이라 그러나
그렇게 해주는거나 오타 교정
요런 것들이 제가 노처리에 해당된다고
보시면 될 것 같고요 그 다음에 이제
머신러닝 이거는 아마 굉장히 많이
들어보셨을 것 같은데
얘는 이제 우리가 그 알고리즘한테
데이터를 막 줘 가지고이 모델이 그
데이터들을 경험을 하고
학습해서 이제 발전할 수 있게끔
하는 방법론을 이제 충칭을 해서
머신러닝이라고 해요
근데요 머신러닝이라는 거는 사람이
그냥 알고리즘한테 데이터를 던져주면
얘가 알아서 하는게 아니고이 사람이
데이터에서 특징을 좀 추출을 해서 그
다음에 이직 추출된 특징들을
알고리즘이 이해할 수 형태로 전처리를
해서 줘야 돼요 이게 조금 말이
어려울 것 같은데
그러니까 뭐 예를 들어서 우리가
알고리즘한테
걔랑 고양이를 구별하는 법에 대해서
가르친다고 해볼게요 그럼 이제 사람이
봤을 때
걔랑 고양이를 구분짓는 특징들이죠 뭐
예를 들면
귀의 형태가 다르다던가 아니면 뭐
코나
입이 얼마나 튀어나왔는지 이런 것들이
다르다는 거 털이 길고 짧다든가
그러니까 요렇게
어떤 부분을 보면은 계란 고양이를
구분을 할 수 있다 이제 이런
부분들을 짚어 주는 거예요 그래서
이제 계란 고양이의 사진을 얘한테
엄청나게 많이 던져주는데 그거를 볼
때 이제 요런 부분들을 잘 봐라 그럼
얘가 이제 자기한테 주어진 그
데이터랑 그다음에 우리가 주어진 이런
특징들이 있죠 그런 부분들을 학습을
합니다 그래서 얘가 이제 학습을 해서
이제 규칙을 습득을 하는 거예요 아
뭐 걔는 좀 귀가 접혀 있는 애들이
많고 고양이는 귀가 뾰족하구나 뭐
걔는 털이 길고 고양이는 털이 짧구나
이제 요런 규칙을 습득을 하는 거를
이제 머신러닝이라고 보시면 될 것
같아요
뭐 가장 많이 활용되는 예로
음악 트레이닝 서비스 이런 거 쓰시면
어떤 곡 들었을 때 추천곡 이런 거
뜨잖아요
그러니까 내가 어떤 한 곡을 들었을
때 이제 그 곡을들은
다른 사람들이
어떤 곡을 좋아하나 얘가 보는 거예요
그래서 이제 그런 그 곡들 사이에서
이제 공통점 이런 것들을 추출을 해
가지고 아이 곡을들은 다른 사람들은
이런 이런 이런
성질을 지닌 곡을 좋아하니까이 사람도
이런 거를 좋아하겠구나 그래서 그렇게
이제 추측을 할 수 있게끔 해주는
것도 이제 머신러닝으로 이루어지는
거라고 보시면 되겠습니다
신경망이라는 거는 또 또 다른 ai의
개념이 이제 딥러닝이라는 거를 하는데
있어서 가장 기본이 되는 그래가지고
중요한 개념인데요
쉽게 말하면 컴퓨터가 사람처럼 사고를
할 수 있게끔 하고자 이제 사람의
뇌가
실질적으로 사고를 하는 방식을 모방을
해서 만들어낸 그런 신경
네트워크인데요 이게 뭐 예를 들어서
사람이 어릴 때 개나 고양이를
구분하는 법에 대해서 배운다고 했을
때 그건 막 우리가 아까 막 말한
것처럼 뭐 귀 모양이 어떻고
꼬리 모양이 어떻고 이렇게
규칙 베이스로 우리가 배우는게
아니잖아요
굉장히 많은 뭐 개나 고양이의
그림이나 사진도 보고 이제
실제로 일상에서도 개나 고양이를
보면서
굉장히 다양한 사례를 접하고 거기서
이제 귀납적으로 우리가 학습을
하잖아요 그래서 이렇게 컴퓨터가
사람처럼 좀 귀납적으로
추리할 수 있게끔 하고자 개발한게
신경망입니다 아까 딥러닝 말씀하셨는데
딥러닝이랑은 또 뭐가 다른 거예요이
딥러닝이라는 거는 조금 전에 이제
소개해드렸던 머신러닝의 한 형태인데요
조금 전 신경망에 대해서 설명을
드렸잖아요 그게 컴퓨터가 이제
귀납적으로 사고를 하기 위해서
신경망이 필요한데
신경망 구조를 보면은
레이어라고 부르는 층들이 있거든요
근데이 층들이
겹겹이 여러 개 뭐 보통 3개 이상
쌓인 것들을 보통 딥러닝이라고 합니다
근데 이제 딥러닝 같은 경우는
머신러닝의 일부이기는 하지만 일반적인
머신러닝이랑 가장 큰 차이점이 아까
머신러닝 같은 경우는 사람이 직접
특징을 추출을 하고 알고리즘을 이해를
할 수 있는 형태로 전처리를 해줘야
된다고 했잖아요
근데
딥러닝은 그런게 필요하지 않아요 그냥
개나 고향의 사진을
엄청나게 많이 던져주고 네가 알아서
학습을 해
그러면 이제 얘가 알아서 학습을
해갖고 규칙을 찾아내는 거라고 보시면
될
치와와랑 블루베리 높인 구분하기
아니에요 그쵸 인터넷에 그거 한동안
떠돌았었잖아요 그런 것들이 이제
딥러닝에이라고 보시면 될 것 같아요
또 이거 우리 그 구글 쓰다 보면은
다음 사진 중보 자동차를 골라주세요
신호등을 골라주세요 이런 거 되게
많이 나오잖아요 사실상 구글이 딥러닝
학습시키려고 저희한테 공짜 노동력
제공받는 거거든요 우리가 되게 다양한
이제 사진들을 받고이 중에서 뭐
트럭을 고르고
신호등을 고르고 자동차를 고르고
하잖아요 그럼 걔가 딱 이제 그
사진을 기반으로 봤을 때 아 얘네는
자동차구나 얘네는 신호등이다 그런
것도 이제 학습을 하게 되는 거죠
그거를 뭐 수백억개 수천억개 이렇게
학습을 하다 보면은 그림이 주어졌을
때 거기서
어떤게 뭐구나라는 거를
판단할 수 있게 하는 그런 규칙을 좀
자체적으로 학습하는 그런 형태라고
보시면 될 것 같아요
근데 이게 저도 이제 뭐 ai쪽
전문가는 아니니까 이제 제가
리서치하고 이제 공부를 한 거를
바탕으로 이제 말씀을 드리는 건데
이게 굉장히 좀 복잡하고 어려운
개념들이기 때문에 좀 각각의 개념에
대해서 더 자세히 알고 싶으신
분들은이 전문가 분들이 제작한
영상들도 많이 있으니까 그런 영상들
참조해 주시면 좋을 것 같습니다
그래서이 딥러닝이란 애가이 ai에
있어서 핫하게 떠오르고 있는
기술이거든요이 책 gpt라는 것도
이제 gpt라는 모델에
기반이
GPT 같은 모델을 또 대형 언어
모델이라고 하거든요
줄여서 보통 llm이라고 많이 불러요
딥러닝이 굉장히 필수적인 기술이거든요
딥러닝이 굉장히 이제 중요한 개념으로
ai에서 떠오르고 있고 이런
GPT 같은 현대 llm은 이제
로스의 말에 따르면 아주
딥 딥 딥 딥 러닝으로 학습이 된다고
합니다 그래서 이런 현대 llm을
학습시키기 위해서 거기에 투입되는
데이터 그 파라미터의 개수는 뭐
수천억개에
달한다고 합니다 그리고 앞으로 이제
거기서 더 증가할 수도 있다고 하고요
그렇죠
파라미터를 정말 수천억씩 때려 박아서
얘가 이제 AI 모델 이거를 학습을
해야 되는데 그 과정에서 당연히 그
컴퓨팅파워가 엄청나게 많이
필요하잖아요 그리고 이제 이런데
필요한게 과거 영상에서도 다뤘던
엔비디아에서 생산하는 이런
gpu들인데 아무래도 좀 그 gpu에
공급이 제한이 되다 보니까이 AI
모델을 학습시키는 부분에 있어서
병목이 지금 많이 있는 상태고요
그렇기 때문에 만약에 다른 경쟁
기업에서이 엔비디아만큼 요런 딥러닝
프로세스에 잘 활용될 수 있는 그
ai용 gpu를 만드는데 실패한다 뭐
나중에 성공할 수도 있겠죠
중기적으로도 뭐 제대로 된 경쟁
상품이 안 나온다 그러면은
엔비디아가 이런 특성 때문에
계속
우위를 점하고 이어나갈 수도 있겠죠
혁명이 일어날 수 있을까요
전국적으로 보면은
ai가 뭔가 정말 그 최종적인 형태
최종적인 형태라고 하기는 조금
그렇지만 지금보다 더 발달된 형태가
되었을 때는 굉장히 많은 변화를
가져올 수 있을 것 같은데 뭐 지금도
보면 막
헐리우드에서 막 사람들이 ai들이
자기네들 직업 뺏어 갈 거라고
파업하고 있고 그러잖아요이 리포트에서
제시하는 내용들 그리고 제가
개인적으로
리서치를 해본 바로는 그런 미래가
빨리 일어나지는 않을 것 같아요
ai에 대해서 접하는 사람들이 많이
갖고 있는 인식들이
생성형 ai라는 거는 뭐 아까 말한
이제 대형 언어 모델 그리고 이제
신경망 이런 것들을 기반으로 이제
사람이랑 비슷하게
뭔가 학습을 하고 판단을 할 수 있게
되기 때문에
뭔가 스스로 학습을 해서 진화를 할
것이다 이렇게 생각을 하는 분들이
많더라고요
근데 안타깝게도 아직까지는 AI
기술이 그 정도까지 진보되지는
않았습니다 이게 아까 신경망에 대해서
설명을 드릴 때 인간의 이제 뇌
구조를 모방을 해서 만든 거라고
했잖아요 모방을 하기는 했는데
인간의 뇌량은 같다고 보기에는
어려워요 구조적으로 다름이 있고
작동되는 방식에 있어서도 인간의
뇌라는 차이점이 있고요 이게 사실이
현세대의 생성 ai는
인터넷에 기반한 좀 자동완성 기능
정도로 보시는게 좀 더 정확할 것
같아요 아까도 말씀드렸듯이 현시대의
생성형 ai의 기반이 되는 이런 대형
언어 모델 이런 것들은 이제
파라미터 수천 업계를 때려 박아서
얘가 이제 학습을
하고 거기서 이제 자기가 파악한
규칙을 토대로 아웃풋을 내놓는
거잖아요
근데 얘가 그렇다고 해서 사람이
사는이 세상에 대한 이런 전체적인
어떤 대승적인 이해가 있어서 그거를
기반으로 판단을 하고 요런 거는
아니고요
단지 자기가 이제 학습한 그 내용을
기준으로 볼 때
단어에 대해서 확률론적으로
접근을 한다고 보는게 맞을 것 같아요
자기가 학습을 한 규칙을 바탕으로 볼
때
어떤 단어가 주어졌을 때
확률적으로 볼 때이 다음에는 뭐 어떤
단어가 나올 가능성이 높다 그래서
이렇게 좀 확률론적으로 사고를 해서
아웃풋을 생성을 해내는 거라고 보는게
맞을 것 같거든요
얘가 뭔가 아까도 말씀드렸듯이 뭐
ai가 인간처럼 사실 아직 사고하고
판단을 하는 거는 불가능하는데 이제
이런게 가능하게 되는 AI 기술을
agi라고
그러거든요 이게
AI 과학자 분들의 이제 공통된 목표
중에 하나가 요거인 것 같아요
정말로 이제 사람처럼 사고하고 판단할
수 있는
ai를 생성을 해내는 거 근데
현재까지 진행 상황으로 봐서는 아직
agi가 개발이 되는 거는 좀 요원해
보이는게 사실입니다 그래서 뭐 다시
결론으로 돌아와서 뭐 아직까지 막
ai가 사람을 대체할 것이다요 걱정은
지금 당장은 안 하셔도 괜찮을 것
같아요
그렇죠 뭐 아무래도 ai가 뭐 여러
기업에 있어서 비약적인 생산성 증가를
가져올 것이다 여기에 대해서는
시장에서 어느 정도 좀 컨센서스가
있는 것 같아요 그리고 뭐 만약에
우리가 그 컨센서스를 이제 참이라고
본다면은 이게 당연히
기업의
생산성이 증가하고 이익성이나 이제
수익률이 증가하면은
당연히 이익의 증대로 이어질 것이기
때문에 주가가 올라가는 것을 정당화할
수 있겠다는 믿음이 있겠죠 그래서이
골드만삭스 리포트에서 기술적 혁신이
있을 때 버블이 왜 형성이 되는
것일까 여기에 대해서 분석을 하는데
크게 두 포인트로 볼 수 있을 것
같은데 첫 번째 포인트는 이런 기술적
혁신이 있었을 때
생산성 향상이 일어나는 것은 맞는데
이제 그 대부분의 생산성 향상이 그
기술이 이제 상용화가 되고 초기에
일어난다고 합니다 이제 이런 기술적
혁신이 있을 때
생산성 향상으로 이어지고 그게 기업의
이익으로 증진될 것이다 이거는 좀
보편적으로 우리가 다 받아들일 수
있는 명제라고 생각을 해요 뭐 그리고
당연히 기업의 이익 이 상승하면은 그
기업의 가치가 올라가는 것도
맞겠죠
이제 이런 관점에서 볼 때 이런 AI
수혜주들의 밸류에이션이 거품이 아니다
이제 이런 의견들도 시장에서 많이
있는 거 같아요 여기서 이제 우리가
질문을 해야 될 거는 그럼
이익성의 상상을 가져올 거는 맞는데
그 이익이 이제 얼마나 증가할 것이고
그게 얼마나 얼마 동안 이어질 것이냐
이제 요거에 대해서는 의견이 아마
다를 것 같은데 이제 그 의견에
따라서 지금 밸류에이션이 거품이라고
볼 수도 있고 거품이 아니라고 볼
수도 있겠죠
이 골드만삭스에서 이제 이런 부분에
대해서 어드레스를 하면서
과거의 기술적 혁신이 있었을 때 이런
주식 시장의 밸류에이션이 어땠는지에
대해서 먼저 보는데요이 전기가
도입됐었던 1910년대에서
1920년대에 보면은이 pe가 굉장히
상승을 했었죠 그러면서 거품이
꼈다고 볼 수 있을 것 같고요 그
다음에 이제 또 1990년대 중후반에
닷컴 버블이 형성이 되면서 이때도 또
밸류에이션이 굉장히 또 치솟는 걸 볼
수 있죠 그래서 보통 이런 혁신적인
기술이 처음 도입되었을 때는 사람들이
이제 그 효과에 대해서 좀 과대평가를
하는 측면이 있어서 그것 때문에
버블이 우선 형성이 되고 그 다음에
이제 점점 사람들이 조금 더 이제
현실적인이 기술들이 뭐 기업들에게
있어도 어떤 지속적으로 볼 때 어느
정도의 효과를 가져오겠구나
현실적으로 그 기대감들이 조정을 받게
되면서 보통 법을 이후에는 좀 조정을
받는
양상을 보였다고 얘기를 하고 있어요
그런데 이제 시장에서는이 초기에
급격한 이익률 성장이
계속 이어질 거라고 가정을
경향이 있어요 그래서 그런 과대 해석
때문에
결과적으로
버블이 형성이 된다고 얘기를 합니다
여기 차트에서도 보시면은
2022년 이제 12월부터
2023년 6월까지의
s&p 500 그 다음에 이제 우리가
보통 ai의 최대 수혜주라고 보는
메타 뭐 아마존 애플 마이크로소프트
곡을 이런 애들의 주가 변동 그
다음에 일곱 기업을 제외하고 s&p
500에서 나머지 493개 주가
퍼포먼스를 보여주는 차트인데요
s&p500이요 기간 동안 15%가
상승을 했는데이
AI 수혜주 7개는 58% 상승을
했죠 그리고 그 7개를 제외하고
나머지 493개 기업은 4% 밖에
상승을 못했어요
그러니까 사실상
s&p의 상승이 거의 전부이 7개
기업에서 왔다고 보는게 맞잖아요
근데 이제 이런 랠리의 가장 큰
촉매가 되었던게 그 채취 pt가
엄청나게 세간에 관심을 많이 받은 것
그리고 좀 더 최근으로 와서는이
AI GPU 쪽 그 시장 디맨드가
워낙 강해가지고 이제 그 실적
바이러스를 굉장히 상향 조정을 한
적이 있었잖아요이 두 가지 요소가
촉매제가 돼서 이제 좀 관련성이 높은
7개의 기업들을 주가가 엄청나게
랠리를 한 건데 이제 이렇게 랠리를
하게 되는 그 배경에는 아까 이제
방금 말씀드린 엔비디아의 실적 상향
그러니까 이게 사실상 지금이 굉장히
초창기이고 이쪽에 기업들이 엄청나게
투자를 많이 하고 있기 때문에 이렇게
큰 폭으로 상향이 된 건데 이게 이제
앞으로도 계속이 정도로 증가를 할
것이다 이렇게 가정을 하게 되면서 그
주가가 굉장히 많이 올라간 거라고 볼
수 있겠죠 그 다음에 이제 두 번째
이유로 제시하는 거는 이런 기술적
혁신이 있을 때 보통이 수익률 증진이
특정 회사에 집중되는 경향들이
있거든요 일단은 뭐 생성형 AI 같은
경우에도이 뭐 채취 피티를 개발한
오픈 ai의 대규모 투자를 한
마이크로소프트나 아니면 뭐 이런
것들을 자체적으로 개발하고 있는
구글이나 이런 애들이 보통 주요
수혜주잖아요
그럼 이제 이런 기술에 대한 희소성이
보통 초창기에는 굉장히 높기 때문에
이제 이런 관련 기술에 대한 액세스를
갖고 있는 기업들만 보통 이제 가장
큰 혜택을 보기 마련인데이 시장에서는
요런 혜택을 다른 기업들도 많이 볼
것이다 이렇게 가정을
하는 경향이 있다고 하고 그리고 또
이렇게 초창기에 이렇게 다양한
프로덕트들이 나와서 경쟁을 하는데
결국 나중에 이제 승자는 소수로
좁혀지게 되잖아요
근데 이제 초창기에는 관련 프로덕트를
개발하는 모든 기업들이 다 혜택을
이제 장기적으로 누릴 수 있을 것이다
이렇게 가정을 하는 경향이 있다고
해요 이런 과대 해석 때문에이 관련된
주식들의 주가가 전체적으로 또
과대평가되는 부분도 있다고 볼 수
있을 것 같습니다
근데 우리가 과거의 사례에서 꼭
기억해야 될 점은 이런 기술 혁신이
있을 때
승자보다는 항상 패자가 많다는 거죠
지금처럼 이렇게 생성형 ai가
핫해지면
온갖 기업들이 다 이거를 해보려고
합니다
근데 그 기업들 중에서 정말 성공하고
살아남는 기업은 굉장히 소수가 되겠죠
근데 이제이 경쟁 과정에서 결국 저서
떨어져 나가는 애들 이런 애들은
나중에 당연히 주가가
폭락할 수밖에 없잖아요
그러니까 초창기에는 뭔가 기대감
때문에
굉장히 주가가 랠리를 하고 거품이
끼게 되는 경향이 있는데 이런 애들은
이제 결국 나중에 가면 도태되고
주가가 제자리를 찾아갈 거기 때문에
이런 애들이 버블이 끼는 거는 당연한
거 같고
승자기업에 있어서도
방금 말씀드린 그런 요소들 때문에
시장이 조금
지속 가능한 관점에서이 회사가 이룰
수 있는
어떤 성장이나 이익률 이런 거에
대해서 조금 현실적인 가정을 세워야
되는데 이제 그런 부분에 대해서 좀
이제 지속 불가능한 수준의
기대감을 갖게 되면서
버블이 끼게 되는 경향이 있다고
얘기를 합니다
근데 어쨌든 지금 시점에서 보면은이
생성형 AI 기술이 개발이기도 굉장히
어렵고 아직
굉장히 희소성이 높은 기술인게
맞잖아요 이제이 골드만삭스
리포트에서도이 부분에 대해서
언급을 하는데요
리포트에 보면은 아직 생성형 AI
기술이 널리 퍼 나오지 않은 이유는
대형 언어 모델을 학습시키는데 일정
수준의 지도학습이 필요한데
현재는 생성형 AI 전문가가
부족해서이 llm의 학습 속도가
더디다고 합니다
요게 좀 엄밀히 보면은
틀린 말 같은데 일단은 생성형 ai의
전문가 수가 적다는 말을 이거는 그냥
사실이 아닙니다
생성의 ai가 ai에서도 이제 가장
활발히 연구되고 있는 분야 중에
하나고
그렇기 때문에 전문가도 굉장히
많습니다
근데 다만 이제
llm
GPT 같은 이런
초대 규모 이제 llm을 직접 학습해
본 전문가는
적습니다
그러니까 아까도 말씀드렸듯이
현대엘레나 학습시키는데 막 패러미터를
수천억개씩
학습을 시켜야 되잖아요
그렇기 때문에이 과정에서
엄청나게 많은 그 컴퓨팅 비용이
들어요
그렇기 때문에
당연히 이렇게 많은 돈이 들어가는
이런 모델을 학습시켜 본 경험이 있는
전문가는 많지 않겠죠 이제이 다음에
더 중요한 포인트가 나오는데 그럼
일반 섹스 리포트에 보면은 하지만 학
[음악]
때문에 사실상 빨리 될 수가 없습니다
지금도 뭐 엔비디아 GPU 말도 안
되는 가격에 팔고 있는데도 이게
기업들이 지금 없어서 못 사고 있는
상황이잖아요
그렇기 때문에
결국은이 프리 트레이닝이 빨리 진행이
되려면
엔비디오가 막 생산량이 수십 배로
늘어나서
엄청나게 공급을 할 수 있게 되거나
아니면요 프리 트레이닝을 지금 같은
과정이 아니라 뭔가 되게 획기적으로
혁신적으로 다른 방법으로 할 수 있는
방법이 나오지 않는 한 이런
부분은 계속 병목 현상으로 작용을 할
수밖에 없을 것 같아요 그래서 이렇게
llm이 어쨌든 빠르게 학습하고
개발이 되는게 불가능하고
그렇기 때문에 이런 llm 기반의
생성형 AI 서비스가
굉장히 많아지는 이런
현실은
벌어지기 어려울 것이다 이런 관점에서
보면은
버블이 아니다
라고 볼 수도 있겠죠 이게 계속
희소성 있는 기술로 남을 수 있다면
어쨌든 그 기술에 대한 액세스를 가진
기업들이 수혜를 누릴 수 있을 거
아니에요이
골드만 리포트에 보면은 좀 숫자적인
관점에서
뭔가 ai가 버블인지에 대해서도
얘기를 하는데
과거 버블 사이클이랑 비교를 해보면은
이제
현재 AI 테마로 아웃퍼폼 하고
있는이 기업들의 밸류에이션이 그
포워드 이익 전망치랑 비교를 해보면
상당히 합리적인 수준에서 거래되고
있다고 합니다
뭔가 버블이 없다이 말은 아니지만 뭐
버블이 심하지는 않다이 정도로
얘기하는 걸로 보이는데요이 차트를
보시면은 여기서 이제 짙은 네이비
색깔의 선이이 smp500
지수의 pe를 나타내는 건데요
2000년쯤 보면은 닷컴버블 피크 때
24배까지 갔었잖아요 지금은 보면은
한 19배 정도입니다
그러니까 뭐 24배들이 19배면 꽤나
유의미하게 낮다고 볼 수 있겠죠
그래서 뭔가 지수 전체적으로 보면은
접을 때만큼 버블은 아니다라고 판단을
해 볼 수 있을 것 같고요 그 다음에
이제
지수가 아니라 AI 최대 수혜주인
개별 종목들 뭐 엔비디아나 마소
테슬라 이런 애들의 한해서 보면은 뭐
닷컴버블 당시에이 마이크로소프트랑 그
다음에 인텔 이런 애들이 이제 큰
수혜주들이었는데
얘네 fordp가 그때 한 50배
60배이 정도 됐었거든요 그래서
그거랑 비슷한 수준입니다
높지 않다고 말을 할 수는 없겠죠
근데 뭐이 닷컴버블 당시에 진짜
역대급
버블쥬로 나왔던이 시스코 같은 기업들
보면은
시스코는
터지기 직전에 그 poatio가
200배까지 갔었거든요 그래서 이런
애들이랑 비교해보면 한참 못 미치는
수준이라고
볼 수 있을 것 같아요 어쨌든 버블이
좀 있기는 있는데 이게 막 말도 안
되는 수준은 아니다 이렇게 판단을
하는 것 같습니다
그러면서 이제 올해 막
AI 관련주도 주가가 엄청
급등을 한게 일단 첫째는 뭐 이런
기업들의 좀 근본적인 펀더멘털
개선적인 측면에서이 멀티플 익스펜션이
이루어진 부분도 있는데 이제 그거
뿐만이 아니라이 매출이나 이익 자체가
신장할 것으로 이제 기대를 해서
거기서 오는 부분도 상당히 있는 거
같아요 그래서 정리를 해보자면
밸류에이션이 이제 뭐 과거와 비교했을
때 많이 높아진 거는 사실인데이
닷컴버블 때랑 비교를 해봤을 때
이렇게 버블이 막 엄청나게 10만
수준은 아니다 이렇게 볼 수 있을 것
같아요이 아래 차트에서도 그런 면이
보이는데요이 하늘색 선
얘는 이제 미디엄스탁이라고 되어 있죠
s&p500개 기업을
시청 기준으로 쭉 줄을 세웠을 때
250번째 251번째 해당하는 딱 그
중간에 있는 애들의 밸류에이션이
어떤가 요거를 보여주는 거거든요
근데 닷컴버블 때를 보면 요게
14배였잖아요
근데 지금은 한 18배 정도 되죠
얘는 오히려
닷컴 버블 때보다 지금이 높죠 그
말은 뭐냐면은
닷컴 버블 때는 그만큼이 상위에 있는
애들이
엄청나게 더 고평가가 돼 있었다는
얘기에요 그래서 중간 애들의
밸류에이션은 지금보다 더 낮았는데
전체 지수로 보면은
엄청나게 고평가가 되어 있었던 거죠
지금은 그 중앙에 있는 애나 지수
전체나
밸류에이션이 비슷하죠 18배 19배
현재 랠리의 주요 수혜를 받는 애들에
한해서 엄청나게 고평가가 이뤄진 건
아니다 이렇게 해석을 해 볼 수 있을
것 같아요
투자는 사고 싶은데 아는 건 엔비디아
밖에 없다 여러분들도 괜찮은데
[음악]